番題
東坊玄水と山本玄水とは、ほとんど同局を代表する人物であります。
東坊玄水は山のごとく、廃墟に不動。
山本玄水は水のごとく、憂鬱を無限。
しかし、山本玄水は代償清掃、かねすなわり、
いかなる場所においても適正ざるところはありません。
玄水も、べくらない、復旦もできる。
むかうところ、かなわざんはなし。
いたうところ、適正ざんはなし。
手をふるれば、ハローショーズというがすなわち、山本玄水その人のことであります。
しかしなら、山本玄水は決して義肢いっぺんの人でもなければ、
また、乳房いっぺんの人でもなく、
その中には、じつに、別々たる日本精神をもっており、
まんしんはん、とうしんこんこん、
しけざるところのものをもって、敵にあたっておったのであります。
すなわち、いかなる場合においても、
打ち勝つべき意志というものをもっておったところの人であります。
これがすなわち、海軍だましいであります。
この海軍だましいについては、東郷玄水のもとなり、
そのとおりであって、じつをいえば、
山本玄水の東郷玄水のよき手本のもので、
ここにいたられたといっても、さしつかえはないものと信じます。
わが海軍には、じんさい、くまめがとく、
後継者は、おすなおすなの意気込みであります。
山本玄水は、もとなり、ひるいなき、
しゅい長短でありましたが、しかし、
その後継者には、けっして不足はありません。
いくらでもあります。
この点においては、みなさま、けっしてごしんぱいにおよばんと、
私は断言するにはばかりません。